Biz sizga XML haqida
ko‘rsatgan savollar bo‘yicha
yaxshi o‘rganishlar olib bordingiz.
Hozir biz XML sintaksisi haqida
rasmiyroq ravishda gaplashmoqchimiz.
Sintaksis bu XML nimaga yaroqliligini
ifodalovchi qoidalar degani.
Agar siz yaroqli bo‘lmagan XML kod yozsangiz,
u telefoningizda hattoki ko‘rinmaydi ham.
Bu XML ning TextView deb
ataladigan elementi uchun kod.
Biz doim ochiq burchakli qavslar bilan boshlaymiz
va undan keyin view nomi yoziladi.
Bu rasm ko‘rinishidagi view, tugmacha yoki
boshqa bir turdagi view bo‘lishi mumkin.
Hamda bu yerda har bir satrda bittadan
xususiyatlar ro‘yxati berilgan.
Undan keyin bu yerda yotiq chiziq
va yopiq burchakli qavs ham bor.
Bu yerda ko‘plab ramz va belgilar mavjud.
Yordam bo‘lishi uchun ochiq burchakli qavsni eslang.
[TOVUSH] Va undan keyin view nomini.
[TOVUSH] Va yana xususiyatlarni [TOVUSH],
yotiq chiziqni [TOVUSH] va shuningdek
yopiq burchakli qavsni.
[TOVUSH] Demak, bularning barchasi belgilar.[TOVUSH].
Agar siz bu belgilarning birontasini unutib qoldirsangiz,
unda bu yaroqsiz XML kodga aylanadi.
Mana bu, ixtiyoriy belgidek
tuyulish ortidagi sabab.
Siz bironta teg ochsangiz,
har bir element uchun uni
har doim yopishingiz kerak bo‘ladi.
Bu jumla oxiriga nuqta qo‘yishga o‘xshaydi,
lekin bu yerda gap o‘rnida
XML kodi keladi, siz har bir tegni
yopganingizga amin bo‘lishingiz kerak.
Biz bu yerda tegni ochishimiz bilanoq
uni yopayotganligimiz uchun
bu o‘z-o‘zini yopuvchi teg deyiladi.
O‘z-o‘zini yopuvchi teg o‘rniga
siz alohida ochiluvchi
va yopiluvchi teglarni ishlata olasiz.
Bu yerda foydali bo‘lishi mumkin
bo‘lgan misol keltirilgan.
Bu misol siz bu darsda keyinroq
o‘rganishingiz
kutilayotgan LinearLayout view uchun.
Ammo faqatgina bilingki, mana bu
ochilish tegi va bunisi yopilish tegi.
Ochiq burchakli qavs, yotiq chiziq
va yopiq burchakli qavs
bo‘lishini hisobga olmasa,
yopilish tegi bir xil.
Shunday qilib, ochilish va yopilish teglari
orasidagi yagona farq bu yotiq chiziq.
Va bu yerda o‘rtada ikkita TextView
XML elementlari borligini faxmlaysiz.
Bular ota-ona LinearLayout dagi
farzand XML elementlari deb ham nomlanadi.
Tasavvur qiling, agar sizda LinearLayout uchun o‘z-o‘zidan yopiluvchi teg bo‘lsa,
siz u nechta farzanddan tashkil
topganini bilolmagan bo‘lardingiz.
Lekin hozir yopilish tegi pastda turibdi,
Siz ikkita farzand borligini aniq bilasiz.
Bu holatda, TextView uchun XML elementlarining
bironta ham farzandlari yo‘q, shuning uchun
biz o‘zi yopiluvchi tegdan foydalana olamiz,
chunki bu bizni ochiq burchakli qavs, yotiq chiziq,
TextView va yopiq burchakli qavslarni
yozib chiqishdan qutqaradi.
Faxmlagan bo‘lsangiz, bu tegni ichida
bir muncha qo‘shimcha matnlar bor.
Ular atributlar deb ataladi.
atributlar Android telefonlarda
ko‘rinish - view ning ko‘rinishi
yoki xarakterini aniqlab beruvchi xususiyatlardir.
Misol uchun, mana bu qiyoslash orqali
u haqida o‘ylab ko‘ra olamiz.
Bironta insonda qora soch va malla
ko‘z kabi xususiyatlarning bo‘lishi.
Shu kabi biron bir matn ham boshqa
matnlar orasida o‘zining kenglik,
balandlik, fon kabi xususiyatlariga ega.
Har bitta qatordagi formatga
yaqinroq qarasangiz,
chap qo‘l tarafda atribut
nomlari ko‘rsatilgan.
Mana bu yerda sariq bilan
tagi chizib qo‘yilgan.
Va o‘ng qo‘l tarafda
asl qiymat ko‘rsatilgan.
XML uchun atribut
qiymatlari, sintaksisning
qismi sifatida qo‘shtirnoq
ichida yozilishi kerak.
Shunda bizda o‘rtada barobar
belgisi, chapda atribut nomi
va o‘ngda qiymat yozilgan bo‘ladi.
Shunday qilib, TextView uchun
matn bu Happy Birthday! , va
balandligi 75 ixtiyoriy zichlikdagi piksel.
Bu barcha atributlarning belgilangan
standart qiymatlari bor,
va biz bu yerda sanab o‘tmagan
atributlar ham bor.
Bu TextView ning barcha atributlari uchun
belgilab qo‘yilgan qiymatlari borligi tufayli.
Agar sizda belgilab qo‘yilgan qiymatlar bilan hammasi yaxshi bo‘lsa,
unda ularni bu yerga joylashtirishingizning hojati yo‘q.
Siz faqatgina bu yerda
belgilangan qiymatdan
boshqa qiymatni beruvchi kod
qatorlarini yozishingiz kerak.
Masalan, TextView uchun
standart fon rangi shaffof rang bo‘lsin.
Ammo, biz uni to‘q kulrang
bo‘lishini xohlaymiz,
Shuning uchun bu yerda
mana bu kod yozilgan.
Yana bitta muhim eslatma.
Insonlar yetarlicha aqlliki, hattoki
men jumlalarni mos Ingliz imlo belgilari,
grammatikasi yoki haqiqiy so‘zlardan
foydalanmasdan yozsam ham siz men
nima demoqchiligimni tushunishingiz mumkin.
Biroq, komputerlar unaqa aqlli emas,
shuning uchun ular taniydigan aniq belgi
va nomlarni ishlatishingiz kerak, aks
holda ular sizni tushunmasligi mumkin
va sizning kodingizda xatolik ro‘y beradi.
Bu yerda bitta misol keltirilgan.
View nomi uchun TxtView ,
kichkina v harfi bilan Textview
yoki o‘rtasida bo‘sh joy bilan
text view deb yoza olmaymiz.
Bularning barchasi noto‘g‘ri va komputer
biz aslida TextView ni nazarda
tutayotganimizni bilmaydi.
Agar TextView ni xohlayotgan bo‘lsak,
aniq camel case formatida
katta T va V harflari bilan yozishimiz kerak.
atribut nomlari android so‘zidan keyin
ikki nuqta bilan yozilishi kerak.
Barobar belgisi va qiymat atrofida
qo‘shtirnoq qo‘yilgan bo‘lishi shart.
Yana bir marta, shunda
esingizdan chiqmaydi [TOVUSH].
Hozirda biz XML ning sintaksis
qoidalarini ko‘rib chiqdik,
mana bu XML elementi uchun quyidagi
savollarga javob berolasizmi?
Birinchisi, mana bu XML
elementining nomi nima?
Keyingisi, vergul bilan ajratilgan barcha
atribut nomlarini sanab o‘ta olasizmi?
atribut qiymatlarni emas.
Undan keyingisi, nechanchi qatorda teg yopilgan?
Sizga yordam berishi uchun chap tomonda
qator raqamlarini yozib qo‘yganman.